#! https://zhuanlan.zhihu.com/p/141843899
# 01 幼儿园版贝叶斯：什么是统计学

## 复习一下简单的条件概率

想必你一定学过条件概率：
$$
P(AB)=P(A|B)P(B)
$$
你应该很好奇，为什么不能反过来写：
$$
P(AB)=P(B|A)P(A)
$$

想必你一定知道等式是什么：
$$
P(A|B)P(B)=P(B|A)P(A)
$$
想必你一定知道等式两边可以同时除一个数：
$$
P(A|B)=\frac{P(A)}{P(B)}P(B|A)
$$
你可能有这些感受：

1. 这是贝叶斯公式/全概率公式
2. 抽象的符号说明不了什么

最重要的是，$A,B$**两者相对于｜的位置交换了**，如果你没有特别注意到这一点，应该开始注意了。

## 啥是统计学

要知道什么是贝叶斯统计，就要先知道什么是统计学。虽然大学里通常开`概率论与数理统计`这门课，但或由于“统计”部分的知识不是考研的重点，或由于大部分学校教到这的时候快期末考了，或由于大家翻书只翻前几页，甚至也可能是因为统计学的思想没有在高中数学中得到充分注入，统计学通常不为人知，而概率论广为流传。

你一定会算二项分布，像这样：
$$
X\sim B(n,p),P(X=k)=C^k_np^k(1-p)^{n-k}
$$
这样就求了一个**分布列**。

更简单的，你可能不记得**伯努利**分布，因为它如此简单：
$$
X\sim Ber(\theta),P(X=1)=\theta,P(X=0)=1-\theta
$$
为了规避字母$p$，使用$\theta$表示$X$为1的概率。因为它如此简单，下面都拿它举例子。

用条件概率的形式写以上表达式，“已知量”$\theta$是**条件**，随机变量是$X$，故可重新写成如下形式：
$$
P(X=1|\theta)=\theta
$$
翻译成中文，随机变量$X$取1的概率是$\theta$（废话。

还可以花里胡哨一下，写成非**离散**的形式：
$$
p(x|\theta)=\theta^x(1-\theta)^{(1-x)}
$$
表达完全相同的含义，发生了几个记号的改变：

1. 字母$p$换成小写，和连续变量的记号保持一致
2. 使用小写$x$代表大写随机变量$X$的取值

如果你还对这个记法困惑，可以分别带$x=0,x=1$试试看:
$$
p(x=0|\theta)=1-\theta,p(x=1|\theta)=\theta
$$
就是这样！

条件概率形式的表达式提醒我们，给定$\theta$，可得到随机变量$X$取得$0/1$的概率。这是概率论的过程。

统计学的过程与此相反，使用种种方法**统计**得到一系列统计量$X$的取值（0 0 0 1 0 1 1 1 0 1 ...），**估计**$\theta$的取值，这是统计学的过程。换句话说，就是通过一系列统计数据，估计参数，估计得还很准。



这个参数可以有很强的实际含义，硬币均匀的程度、癌症患者康复的概率、考试及格的概率，等等等。$\theta$本身的含义就是**概率**。

“数据”在这个例子中，可以是抛一万次硬币得到朝上的次数、癌症患者康复人数、考试及格人数。

那么$\theta$要怎么求呢？你肯定已经知道了，贝叶斯公式！换一种说法，就是把｜前后的变量交换，就像我们之前做的那样。
$$
p(x|\theta)\leftrightarrow p(\theta|x)
$$
$$
p(\theta|x)=\frac{p(x|\theta)}{p(x)}p(\theta)
$$

具体操作流程且听下回分解！

下回在这里：

如果上一行冒号后面是空的，说明下回还没写完...

